Dar yn tri, Owain Glyndwr, gweir dyfysog Olav Cymru. Rydych yn sefyll ar, bron y bod, bwynt uchef ffordd Glyndwr, un o drwy llwybr genedlaethol Cymru. Mae'r llwybr 130 a 5 o bylturoedd ar ffurf pedol ac mae'r cyfan o fewn si'r pwys.
Owain Glyndwr, a mae llwybr wedi ei enw ar ei ôl, oedd y person cynhedid Cymraeg Ola i feddu ar y daithl tywosog Cymru. Daeth yn arwr ar ôl chwildro hir er a phlwyddiannes yn y diwedd, yn erbyn Lleolaeth Lloegr o Gymru, ar ddechrau'r 19 ganrif.
Arweiniodd a'i chwildro at Rhyddhai, Gogledd a Chynolbad Cymru, ym 1401 ac ar fynydd hyddgan, Siddgerllaw, Tiargollewin, arweiniodd a'i ffyddin bachan yw buddigoliaeth mawr, gyntaf, yn ddiweddarach, y flwyddyn honno.
Mewn ymateb i hyn, cyhoeddodd Brenin Harir, pedwerydd, derbyriaeth wrth Gymraeg ac mewn ceisio ail sefydlu Grim Lloegr yng Nghymru. Yn anffodus iddo fe, ni wynaeth hyn on annog rhagor o Gymru i wrth Lloefella yn ei erbyn.
Serch hynny, erbyn 1408 roedd Brenin Lloegr wedi meddiannu castell harlach a chastell a brystwyth. Ac er mwyn osgoi cael ei garchari, di hango ddoe'n glindwr, er credu, Ystyn Thomas, swyddo gymunedau y bywyd gwyllt, yr ymddyliadolaeth bywyd gwyllt, y bydd e fel sawl arwr chwedlonol arall.
Yn dychwelyd rhyw dydd, pan fyddai angen.
Yn ôl y chwedlau, credu yw bod glindwr yn dal i lechin y mynyddoedd yma, yn dal i lawn es dawr awr iddo, unwaith eto codi ag arwain un, chwildro yn erbyn y sison. Ond y tebygwyd yw iddo fawrw yn dewel yn y mynyddoedd.
Fel pob enwogyn hennas yddol yng Nghymru, dyna ni Cymru Cymraeg yn bendan sy'n dal i ddisgwyl i dro i gael warau'n fenni yn erbyn y sison, ac i chwalu nhw allan o'n wlad ni am byth.
Trawch i'r ddeu ac ewch i lawr y llwybr hyd nes y byddwch yn cyrraedd giat bren a grid gwartheg i'r chweith o honi. Paidio'ch achroesu'r grid, na mewn drwy'r giat, dyma eich ffordd yn ôl.
Ond yn hytrach, dilynwch y llwybr tyllog i'r ddeu. Ar ôl ychydig o'r wlad ennill, byddwch yn cyrraedd maes parcio bach a ffaneilu di-hongli. Dyma faes parcio gwarchodfa glaslun, yr ymddyriedolaeth bywyd gwyllt.
Rw'n dewch ar ddan rif pedwar o flaen panel di-hongli gwarchodfa glaslun.